Đỗ Dương xin chào
quý Phật tử và các bạn!
Vậy là những ngày Tết
đã đang đến rất gần rồi.
Và mọi người vẫn đang bận rộn
để chuẩn bị
cho những ngày Tết sắp tới.
Đến với chương trình ngày hôm nay
thì Đỗ Dương nhận được một câu hỏi
mà Đỗ Dương nghĩ rằng là
rất nhiều quý vị và các bạn
đang quan tâm về vấn đề này,
đặc biệt là đối với
những người kinh doanh
hay đi làm ăn xa.
Và câu hỏi đã được
chuyển tới cho chuyên mục
“Tết cổ Truyền - Giải đáp thắc mắc”
và người sẽ giải đáp thắc mắc
cho chúng ta ngày hôm nay
là Cô Phạm Thị Yến
pháp danh Tâm Chiếu Hoàn Quán,
Chủ nhiệm Câu lạc bộ
Cúc Vàng - Tập Tu Lục Hòa.
Vâng! Con xin kính chào Cô ạ!
Sau đây con xin phép
được câu hỏi luôn ạ.
“Tôi chào Cô Yến!”
“Sang năm tới là tôi 57 tuổi,
tuổi Ất Tỵ”
“Cô xem giúp tôi ngày giờ xuất hành”
“trong dịp Tết Tân Sửu sắp tới”
“để gia đình tôi gặp nhiều may mắn,"
“thuận lợi cả năm ạ.”
“Tôi xin chân thành cảm ơn Cô ạ!”
Con xin kính mời Cô
trả lời câu hỏi ạ.
Kính chào các quý đạo hữu và các bạn!
Ngày đầu xuân, mùng một
thì thường ai ai cũng xem giờ
để xuất hành ra khỏi nhà,
giờ ấy phù hợp với lại mình.
Ngày giờ tốt xấu đã ăn sâu vào
với lại mỗi người dân Việt Nam
vì người dân Việt Nam chúng ta
có những phong tục,
nhiều phong tục liên quan đến ngày giờ.
Ví dụ như là xây nhà, cưới hỏi,
thậm chí cả những việc tang lễ;
tức là tất cả các việc
rất quan trọng trong việc ngày giờ.
Và có quan niệm rằng
ngày giờ quyết định
cho số phận của mình.
Vì thế cho nên là ngày đầu năm
mà xuất hành vào mấy giờ
là việc vô cùng quan trọng.
Bởi vì quan niệm là
ngày mùng một
là mở đầu trong một năm,
nếu ngày mùng một
mà gặp những điều xui xẻo
thì cả năm sẽ vì thế mà xui xẻo.
Còn nếu ngày mùng một
mà chúng ta tính toán kỹ
việc gì cũng tốt
thì cả năm sẽ tốt.
Đó là quan niệm
của người dân Việt Nam chúng ta,
quan niệm của số đông,
chứ không phải là toàn bộ.
Nhưng quan niệm này
cũng xuất phát từ tâm mong cầu
là cầu cho mình có hạnh phúc,
cầu cho mình có sự bình an.
Trong cuộc đời của chúng ta
nhiều sóng gió quá,
nhiều đau khổ quá,
cho nên
cứ cái gì mà cầu cho mình
được bình an, được hạnh phúc
thì con người ta rất là dễ tin.
Cho nên,
ngày giờ là việc rất dễ tin,
vì thấy rằng
ngày giờ gắn liền với mình,
với đời sống của mình.
Và cũng chính vì những phong tục đó
mà rất nhiều việc bất cập xảy ra.
Ví dụ,
ngày mùng một mình đi xem giờ
giờ này là
giờ mình phải xuất phát chẳng hạn,
thế thì
mình sẽ ngóng ngóng ở bên ngoài,
mình không muốn
cho nhà mình có khách vào giờ đó.
Bởi vì có khách
thì mình lại phải ở nhà tiếp khách,
không thể đi ra đúng giờ được.
Thế mà chẳng may có ai
người ta đến đúng vào lúc đó
thì mình lại rất là bực mình,
không muốn
nó sẽ làm trở ngại cho mình
và trở ngại luôn thái độ của mình
khi khách đến nhà.
Đó là một trong những cái trở ngại
và những cái bất cập
khi chúng ta tin vào ngày giờ
thì cách ứng xử của chúng ta
đã khác đi rồi.
Và còn nhiều những hệ lụy
từ ngày giờ nữa,
ví dụ như là
sáng mùng một trời mưa chẳng hạn,
mình xem đúng giờ rồi
cũng phải đi thôi,
không đi thì không được,
sợ nó xúi quẩy
và vào những giờ đó
thì mình đôi khi
lại còn trông ngóng ra ngoài.
Đây là câu hỏi về ngày giờ,
đôi khi còn xem xem là đi ra ngõ
gặp trai hay gặp gái nữa.
Cho nên, trước giờ mình xuất hành
mình cũng ra
mình ngó ngó nghiêng nghiêng
thử xem xem là
lúc nào không gặp phải con gái
thì bắt đầu mới đi.
Cho nên là làm cho
sinh hoạt của chúng ta bị vội vàng,
bị nhiều bất cập.
Vậy thì với quan điểm của đạo Phật,
giờ trong ngày ảnh hưởng thế nào
đến đời sống của chúng ta.
Với quan điểm của đạo Phật
thì giờ chỉ có tính chất
báo hiệu thời gian thôi
nhưng nó có quan trọng
là quan trọng ảnh hưởng
bởi sự tĩnh lặng hay ồn ào,
nắng hay mưa,
nó ảnh hưởng
tới tâm thức của chúng ta.
Ví dụ như là
cũng là một con người đi làm
nhưng sai đi làm vào ban ngày
lúc bảy giờ sáng
thì con người trở nên hoan hỷ, vui vẻ.
Thế nhưng nếu như
sai đi làm từ lúc bốn giờ sáng
thì con người sẽ trở nên bực mình.
Vậy thì trong đạo Phật
thì giờ giấc ảnh hưởng
là ảnh hưởng đến tâm con người
là do ảnh hưởng tới sức khỏe
nên ảnh hưởng tới tâm.
Cho nên, giữa thân và tâm
có mối liên hệ chặt chẽ
và nếu như những cái gì
làm cho thân khó chịu
thì tâm sẽ khó chịu.
Với quan điểm
về phúc báo trong đạo Phật
thì tâm phải được hoan hỷ
với những điều lành thiện
thì phúc báo sẽ sinh ra.
Và việc mà bác hỏi
là muốn cho cả năm
được may mắn, được an lành
thì nên ngày mùng một Tết
mình giữ cho tâm mình được an lành
và nhất là tâm mình
có được sự giác ngộ chính kiến.
Phần mà ảnh hưởng giờ giấc,
đến cuộc đời của mình
thì nó thuộc về tà kiến,
nó không đúng với sự thật.
Sự thật là
chúng ta cảm nhận hạnh phúc
ngay trong hiện tại
là yếu tố của tâm.
Nếu tâm mình ngay trong hiện tại
mình thấy được hoan hỷ,
mình thấy được vui vẻ,
mình làm được việc thiện
ngay trong hiện tại
thì mình sẽ có được
hiện tại hạnh phúc
và vị lai hạnh phúc
do nhân quả này sinh ra cho mình.
Cho nên là người đệ tử Phật
thì chúng ta luôn luôn giữ được
tâm trong hiện tại thiện
và cảm nhận hạnh phúc.
Tức là có những khi
mà chúng ta trong hiện tại
chúng ta có sân giận
thì chúng ta phải chuyển hóa,
chúng ta phải tư duy nhân quả,
chúng ta phải thực tập buông xả
để cho giảm tâm sân giận đi.
Nếu tâm chúng ta
có chấp trước với ai đó,
khó chịu với ai đó
thì chúng ta ngay trong hiện tại
chúng ta phải chuyển hóa nó
để làm sao
tâm đó mình được giảm đi,
hạt giống yêu thương,
hạt giống tha thứ được nảy sinh.
Và nếu như hiện tại
tâm mình có những điều chưa rõ biết
thì chúng ta cần phải
đi học hướng tới Phật Pháp
những lời chỉ dạy của Đức Phật
để chúng ta tư duy về nhân quả
để tâm chúng ta được sáng suốt.
Nhờ có sáng suốt, nhờ có thiện tâm,
nhờ hiện tại được giác ngộ,
hiện tại được an lành
thì luôn luôn được hạnh phúc.
Cho nên đầu xuân năm mới
chúng ta hãy thực hành
hiện tại tâm an lành,
hiện tại tâm giác ngộ.
Cho nên, Đức Phật dạy
nếu buổi sáng
chúng ta khởi niệm an lành
thì buổi sáng chúng ta được an lành,
nếu buổi trưa khởi niệm an lành
thì buổi chiều được an lành,
nếu buổi chiều khởi niệm an lành
thì buổi tối được an lành.
Cho nên, sự an lành trong ngày
hoặc trong tháng hoặc suốt cả năm,
hay suốt cả đời
thì Đức Phật chỉ dạy
đó là yếu tố khởi niệm an lành
trước thời gian đó.
Muốn buổi sáng được an lành
thì sáng dậy
nên khởi niệm an lành,
muốn buổi chiều an lành
thì buổi trưa phải khởi niệm an lành.
Niệm an lành này là gì?
Niệm an lành này
là những niệm giác ngộ,
tức là nếu chúng ta
đối diện trước một việc
chúng ta tư duy nhân quả,
đó gọi là niệm giác ngộ,
niệm nữa đó là
niệm rời bỏ các tham chấp.
Nếu như trong hiện tại
chúng ta có tham chấp
khiến cho chúng ta phiền não quá sức
thì chúng ta hãy tư duy
về niệm tham chấp đó
để chúng ta điều chỉnh
và buông bỏ những chấp trước,
những tham lam.
Nếu trong hiện tại có sân hận,
thì chúng ta hãy tư duy về nhân quả
để chuyển hóa niệm sân giận
và tâm yêu thương,
tha thứ nó nảy sinh ra.
Và nếu trong hiện tại
chúng ta có những do dự
để thực hành các việc hiếu nghĩa
thì chúng ta nên có
những quyết định tâm
để chúng ta có thể
thực hành được các việc hiếu nghĩa.
Như vậy là chúng ta luôn luôn sống
với những niệm hiện tại thiện lành
và chính niệm hiện tại thiện lành
nó chính là giờ thiện lành.
Cho nên, khi chúng ta xem giờ
thì chúng ta nên xem
là giờ xuất phát ra khỏi nhà
thì chúng ta trước khi
xuất phát ra khỏi nhà
chúng ta quán chiếu
chúng ta có niệm giác ngộ,
có niệm thân thiện
rồi chúng ta hãy ra khỏi nhà.
Ví dụ,
chúng ta muốn đi chúc Tết ai,
chúc Tết cha mẹ
thì chúng ta hãy nên
hướng tới nhân quả phúc báo
của việc hiếu thuận,
chúng ta nên tư duy
về niệm biết ân đối với cha mẹ.
Chúng ta tư duy niệm đó
rồi chúng ta xuất phát ra khỏi nhà.
Thế thì việc đó
là việc xuất phát ăn lành,
giờ đó là giờ an lành.
Còn nếu như
chúng ta muốn hướng tới chỗ bạn bè
thì chúng ta cũng tư duy lại
mối quan hệ giữa mình và bạn bè,
rồi nó có cái gì thiện
thì chúng ta sẽ tư duy đến đó
chúng ta sẽ nói
những điều thiện hơn,
hoặc có những điều gì chưa thiện
thì chúng ta sẽ buông xả
và chúng ta sẽ tư duy cách đến đó
nói chuyện gì đó để hàn gắn
mối quan hệ hai người với nhau
được tốt đẹp lên.
Khi chúng ta khởi niệm như vậy
chúng ta bước ra khỏi nhà
thì như vậy giờ đó
được gọi là giờ tốt, giờ an lành.
Và cũng như vậy
chúng ta
có thể đến chơi ở nhà sếp
thì trước khi đi
chúng ta hãy nghĩ đến việc
mà sếp đã giúp đỡ mình
vì nhân duyên của sếp
đang bao bọc, đang che chở,
đang tìm việc làm,
đang giúp đỡ anh em
để cùng nhau có việc làm
thì chúng ta hãy tư duy
đến tâm mình biết ơn
và tư duy đến mong mỏi
mình cùng đồng hành với sếp
để chúng ta có được một công việc
sang năm mới tốt đẹp hơn.
Tức là
đối với bạn bè, đồng nghiệp
thì chúng ta nên lấy niệm chân thành,
lấy niệm mong muốn cùng phát triển
thì nếu như
chúng ta đi với niệm đó
thì giờ đó đươc gọi là giờ an lành
Nhưng nếu như chúng ta đến với sếp,
chúng ta định đến nhà sếp
bằng những giờ mình xem trước rồi,
giờ mình xem bói trước
giờ đó là tốt với mình
nhưng trong tâm mình
đến với tâm giả dối,
đến với tâm
mà trong lòng không thật
là có mong muốn tốt đến với sếp
mà lại mong muốn
sếp sớm bị làm sao đi
để cho mình tranh chỗ của sếp.
Nếu như mình có xem giờ rồi
nhưng mình đi với tâm đó
thì việc mình mong muốn sẽ thất bại.
Bởi vì, chính giờ đó là giờ xấu,
mình xuất phát tâm ý xấu
thì giờ đó sẽ là giờ xấu
và tâm ý đó và giờ đó
sẽ đem lại cho mình
nhiều những bất lợi,
sau này
mình có làm cái gì đi chăng nữa
thì mình sẽ có nhiều nhân duyên
bị người khác đố kị,
bị người khác hại mình.
Cho nên, giờ tốt
chính là giờ mà tâm mình tốt,
mình xuất phát đi
thì giờ đó được gọi là giờ tốt,
giờ đó là giờ phù hợp
với việc kiếm tìm hạnh phúc
trong năm của mình,
giờ đó là giờ thành tựu cho mình
được những sự an lành,
giờ đó là
giờ mang lại phúc báo cho mình.
Cho nên, ở đây thì
bác cùng với các quý đạo hữu
chúng ta có thể
tự xem giờ xuất phát cho mình,
tự làm chủ hạnh phúc của mình
mà không cần phải
ai xem giờ cho mình.
Còn nếu như
chúng ta không hiểu được về sự thật
nhân duyên quả của hạnh phúc này
thì chúng ta sẽ bị mê tín,
chúng ta sẽ tin vào
những điều không đúng sự thật
và chúng ta mong muốn tìm hạnh phúc
nhưng kết quả lại bị đau khổ.
Đó gọi là giờ xuất phát tốt lành
khi tâm khởi tốt lành.
Dạ vâng ạ!
Con xin thay mặt cho bác
gửi lời cảm ơn đến Cô.
Và kính thưa quý vị và các bạn!
Như vậy thì chúng ta biết rằng là
tin vào giờ giấc
thì không phải là điều chính tín,
quan trọng là giữ cho tâm mình
được thiện này,
khi tâm mình được thiện lành
thì đó là lúc gọi là giờ tốt lành.
Đỗ Dương
xin chúc quý vị và các bạn
trong năm mới sẽ khởi được nhiều
những tâm thiện lành
để có một năm mới
bình an và hạnh phúc.
Còn bây giờ Đỗ Dương xin chào
và hẹn gặp lại quý vị và các bạn
trong các chương trình tiếp theo.